[Gia Nghiệp]
[Tập 5]
Tổ phụ,
xin người hãy dạy con chế mực.
Trinh Nương,
tổ phụ đã lập lời thề,
sau này
không liên quan gì đến mực nữa.
Con từ bỏ ý định đó đi.
Người chỉ thề không làm mực nữa
chứ đâu có thề là không dạy người khác?
Không được là không được.
Nói nhiều cũng vô ích.
Trinh Nương,
con đừng cứng đầu với tổ phụ nữa.
Bất hạnh nhà ta phải chịu
suốt những năm qua
đều là do mực mà ra.
Cha con chết vì mực,
tổ phụ con vì mực
mà sống không bằng chết.
Con và ca ca con lại vì mực
mà mất cả hôn nhân và tiền đồ.
Mực hại nhà ta chưa đủ thê thảm hay sao?
Đúng thế.
Mẹ,
nhà ta sa sút tới mức này
đều là do mực mà ra.
Vậy nên,
con càng phải dùng mực
để kiếm lại tất cả mọi thứ.
Kiếm lại?
Con lấy gì để kiếm?
Con kiếm kiểu gì?
Ta khuyên con
nên sớm từ bỏ ý định đó đi.
Ta kiên quyết không đồng ý.
Con phải ngẩng cao đầu mà sống.
Chuyện làm mực
Trinh Nương đã quyết tâm rồi.
Cho dù tổ phụ không dạy
thì con sẽ đi học ở nhà khác.
Con nhất định phải
làm nên sự nghiệp của mình.
Trinh Nương,
muội chắc chắn làm vậy được chứ?
Được mà.
Ca ca, huynh yên tâm đi,
ta nghe ngóng rồi,
các phường mực đều đang tuyển người làm,
ta phải đi thử từng chỗ một.
Muội định đến phường mực nào?
Đương nhiên là tới phường mực Trần gia
của tam gia gia rồi.
Nếu bị người ta phát hiện ra
thì làm thế nào?
Không sao.
Cứ đến đó đã,
bị phát hiện rồi tính tiếp.
Hơn nữa,
nếu bị tam gia gia phát hiện ra
thì ông ấy cũng chẳng làm gì được ta.
Nhớ kỹ nhé,
huynh phải giấu mẹ giúp ta,
không được để bà ấy biết đâu.
Nếu mẹ phát hiện ra
chắc chắn sẽ lột da ta.
Trinh Nương,
đây là áo mới Đỗ tỷ tỷ của muội
may cho ta,
ta còn chưa mặc lần nào,
muội đừng mặc hỏng của ta đó.
Biết rồi, biết rồi.
Ca ca, huynh nhớ nhé,
phải giấu mẹ.
Ta đi đây.
Muội cẩn thận nhé.
[Phường mực Trần gia]
Từ hôm nay trở đi,
các ngươi giã mực ở đây.
Không được chạy lung tung,
ai vi phạm thì cuốn xéo.
Ngươi ra đằng sau giã.
Được.
Ngươi
giã bằng cái chày này.
Ba người các ngươi
qua bên kia giã.
Sư phụ,
phải giã bao nhiêu cái vậy?
Mực nước giã trăm nghìn lần.
Ngươi cứ giã đi,
tự khắc sẽ có người kiểm tra.
Tiểu Lâm,
mang bánh mực qua đây
chia cho bọn họ đi.
[Đề tên bảng vàng]
Tam gia
gần đây mới tuyển một người giã mực mới.
Nhưng ta càng nhìn
càng thấy giống cháu gái của Lý bát gia.
Người đó đâu?
Chính là người kia.
Làm việc cũng ra sức đấy chứ,
trông cũng nhanh nhẹn.
Người này
[Trần Quý Như (Trần tam gia),
chưởng sự mực Trần]
có nên giữ lại không?
Phường mực tuyển người
được việc thì cứ giữ lại.
Vâng.
Cho nó qua lò thu muội than hun khói đi.
Lão Bát à,
hai huynh đệ chúng ta
lâu lắm rồi không ngồi uống với nhau.
Nào.
Đột nhiên huynh mời ta uống rượu,
nói đi,
có chuyện gì?
Tam ca sợ đệ không làm mực buồn chán quá
nên muốn trò chuyện với đệ.
Nào, ăn đi.
Nào, nào.
Trinh nương nhà đệ
dạo này đang làm gì thế?
Làm thuê ở quán của Thủy bá.
Ngày nào
cũng đi sớm về khuya.
Đệ cũng thấy rồi đó.
Ý huynh là gì?
Có chuyện gì thì huynh mau nói đi.
Lão Bát,
ta nói với đệ chuyện này nhé.
Ta nói xong đệ không được nổi nóng nhé.
Đệ mà nổi nóng thì ta không nói nữa.
Vậy thì ta không nổi nóng.
Huynh nói đi.
Trinh nương nhà đệ
bây giờ
đang làm ở phường mực của ta.
Vậy sao huynh không ngăn cản nó?
Đó thấy chưa, thấy chưa, thấy chưa.
Đã hứa là không nổi nóng mà.
Đệ nghe ta nói,
ta thấy con bé Trinh Nương này được đấy.
Thông minh,
làm việc chăm chỉ.
Các cụ nói cấm có sai,
rồng sinh rồng, phượng sinh phượng,
con nhà tông,
không giống lông cũng giống cánh.
Ta thấy con bé từ nhỏ
đã có tố chất học làm mực rồi.
Thôi đi, thôi đi, thôi đi.
Con trai huynh làm gì ta không quan tâm,
Trinh Nương thì không được.
Sao đang nói chuyện
lại nổi nóng thế?
Sau này ta dạy xong
đệ đừng có hối hận đấy.
Trần lão tam,
đuổi Trinh Nương ra khỏi
phường mực của huynh ngay,
nếu không thì
không có huynh với đệ gì nữa.
Đứa nhỏ cứng đầu,
người già còn cứng đầu hơn.
[Phường mực Lạc gia]
Làm ở đâu cũng là làm.
Chỉ cần được làm mực,
học được tay nghề là được.
Tăng đại sư phụ,
gần đây lại nhận thêm
một nhóm người học việc nữa.
Ông xem này.
[Tăng Nhất Phẩm, thợ làm mực của mực Lạc]
Giã mực cần có sức lực.
Các thợ mực khác đều mặc áo cộc,
tại sao ngươi không mặc?
Ta không nóng,
không cần mặc.
Là không cần
hay là không thể?
Không... không cần.
Ông...
ông làm gì vậy?
Quả nhiên là một con nhóc.
Nữ tử không được làm mực.
Cô dám phá hỏng quy tắc của ngành,
bôi nhọ danh tiếng của Lạc gia ta.
Ai nói nữ tử không được làm mực?
Đó chỉ là lời đồn truyền miệng thôi.
Có quyển sách nào,
quy luật thành văn nào
nói nữ tử không được làm mực không?
Con nhóc này miệng lưỡi sắc bén đấy,
phá hỏng quy tắc mà còn cãi cố.
Được thôi.
Vậy thì cô theo ta đến hội văn
phân xử cho rõ ràng.
Người đâu!
Đưa con nhóc này
đi theo ta.
Làm gì đó, đừng chạm vào ta.
Ta tự đi được.
Hồ hội trưởng,
các vị gia chủ ngành mực,
hôm nay
xin các vị phân xử cho Lạc gia ta.
Con nhóc này dám cải trang thành nam tử
lẻn vào phường mực Lạc gia ta,
phá hỏng quy tắc của tổ nghề,
thực sự là sỉ nhục ngành nghề.
Chẳng ra thế nào cả,
chẳng ra thể thống gì.
Hôm nay ta mới biết
Tăng Nhất Phẩm nhà ông
đã có thể quản chuyện thay Lạc gia ta rồi.
Đại thiếu gia,
ta làm việc cho mực Lạc nhiều năm,
đương nhiên phải
vinh nhục có nhau với Lạc gia.
Hay cho câu vinh nhục có nhau.
Lý Trinh,
cô là nữ tử,
sao lại cải trang thành nam tử,
lẻn vào phường mực,
còn ra thể thống gì nữa?
Cô làm mất hết thể diện của Lý gia rồi.
Cảnh Đông thúc đúng là
quý nhân hay quên nhỉ.
Ta đã bị khai trừ khỏi gia tộc từ lâu rồi.
Dù ta có mất mặt
cũng đâu liên quan gì
đến Lý gia các người chứ?
Được rồi.
Đã đến hội văn để phân xử
thì hội văn
sẽ đưa ra phán quyết cho các người.
Hồ hội trưởng,
nghề mực Huy Châu ta
trước giờ luôn có quy tắc
nữ tử không được làm mực.
Đó chỉ là quy tắc truyền miệng thôi,
không phải quy tắc thành văn,
sao có thể dùng để ràng buộc được?
Ta từng nghe nói,
cô cô Lạc Mộng Chân của Lạc gia
là thiên tài làm mực.
Kỹ thuật pha chế mực
Lạc gia dùng tới tận bây giờ
là do cô cô của Lạc gia sáng tạo ra.
Ta muốn hỏi Tăng đại sư phụ,
ông làm việc ở mực Lạc nhiều năm như vậy
lẽ nào chưa từng dùng
kỹ thuật pha chế mực của Lạc gia sao?
Chuyện này...
Nếu đã từng dùng
thì vừa dùng kỹ thuật
do nữ tử sáng tạo ra,
vừa luôn miệng
nhấn mạnh rằng nữ tử không được làm mực
thì đúng là mâu thuẫn,
vong ân bội nghĩa.
Ta biết Lý cô nương
giám định gỗ thông và mực rất giỏi.
Hôm nay mới biết
miệng lưỡi cũng chẳng kém cạnh.
Câu vong ân bội nghĩa này
nói quá hay.
Ta nghĩ rằng,
làm mực
quan trọng là tài năng bẩm sinh.
Làm ra được một loại mực tốt
thì là nam hay nữ, người hay chó
đâu có quan trọng gì.
Ngành nào cũng có quy tắc của ngành đó.
Nếu những kẻ tạp nham cũng có thể làm mực
thì chẳng phải nghề mực Huy Châu
loạn hết cả sao?
Vậy ông sợ mình không đủ tài,
làm không tốt bằng
đám người tạp nham này sao?
Lạc đại thiếu gia ăn nói cho cẩn thận.
Cậu lấy ta ra so với cô ta sao?
Nhà ta làm nghề mực chính thống đấy.
Chính thống là gì?
Làm ra mực tốt là chính thống,
không làm ra được mực tốt
thì là mất gốc.
Ông
nói thử xem,
mực Lý cô nương làm thế nào?
Bẩm đại thiếu gia,
cô ta...
Nghe nói học nung keo cũng khá.
Nói thật rồi đấy.
Lý cô nương
cũng từng đến phường mực Phan gia.
Nghe thợ thâm niên nói,
[Phan Vĩnh Niên, chưởng sự mực Phan]
điêu khắc khuôn không phải sở trường
nhưng rất chăm chỉ.
Lý cô nương,
phiền cô đưa tay trái ra.
Không sao,
cho bọn họ xem đi.
Xòe ra, giơ lên cao.
Cao hơn nữa.
Các vị ngồi ở đây đều là
chuyên gia làm mực.
Muốn đánh giá một người
có thật lòng muốn làm mực hay không
thì cứ nhìn vào tay người đó.
Nhìn cho kỹ đi.
Chắc là các vị làm người giàu có lâu rồi,
tay vàng tay bạc,
thoát khỏi lớp chai sần,
mọc lên lớp thịt non rồi nhỉ?
Lạc đại thiếu gia đã nói như thế,
nếu ta còn khăng khăng giữ
lệ bất thành văn
nữ tử không thể làm mực,
thì hóa ra ta lại là
kẻ bảo thủ, cứng nhắc.
Chỉ có điều
ngành mực ta có lệ
truyền nam không truyền nữ
thực ra là vì
nữ tử cuối cùng cũng phải gả chồng,
công thức làm mực
không thể lọt vào tay người ngoại tộc.
Trước đó,
công thức làm mực của Lý gia
cũng suýt bị rò rỉ ra ngoài,
chuyện Lý Trinh cô nương
từ hôn ngay giữa phố
chắc hẳn
các vị
đều biết cả chứ?
Hồ hội trưởng.
Ta học làm mực
không dính dáng gì đến mực Lý,
lấy đâu ra
chuyện rò rỉ công thức ra ngoài?
Nếu các vị ngồi đây còn lo ngại,
cùng lắm ta lập lời thề
cả đời không lấy chồng là được rồi.
Chuyện này...
Lý cô nương,
cô nói vậy là không đúng rồi.
Khi đó,
bát gia
nhất định sẽ trách tội bọn ta.
Tam gia.
Các vị,
dù sao Lý lão bát
cũng là người đứng đầu
trong năm nhân vật kiệt xuất giới làm mực,
ông ấy đã góp không ít công sức
cho mực Huy Châu.
Dù ông ấy không làm mực đã lâu,
nhưng chúng ta cũng không thể quên
công lao của ông ấy.
Hôm nay,
nếu làm khó cháu gái ông ấy thế này,
ta nghĩ các vị ngồi đây
cũng sẽ cảm thấy áy náy.
Chi bằng thế này,
chúng ta cho Trinh cô nương một cơ hội.
Cô ấy đã học làm mực
được một thời gian rồi,
hay là cứ để cô ấy làm ra một thỏi mực.
Chuyện này...
Đến lúc đó,
mọi người cùng nhau
xem xét và đánh giá?
Nếu Trinh cô nương
thật sự có năng khiếu làm mực
thì ngành mực
cũng không thể chôn vùi người tài.
Tam gia
nói có lý.
Trinh cô nương,
cô đồng ý không?
Cải trang nam tử,
lẻn vào các phường mực lớn,
đúng là xấu hổ chết đi được.
Con làm ca ca,
sao lại không ngăn cản?
Con...
đúng là giỏi thật rồi,
con càng ngày càng giỏi.
Đúng là tức chết mất thôi.
Trinh Nương làm thế
chỉ vì muốn học làm mực, kiếm ít tiền,
vì nhà chúng ta thôi.
Nhà chúng ta còn chưa cần
nó kiếm tiền để nuôi sống.
Mẹ,
mẹ cứ để Trinh Nương làm đi.
Nếu cuối cùng không làm được thật
thì con bé cũng sẽ không trách chúng ta.
Nếu chúng ta ngăn cản nó,
nó tức giận,
còn không biết sẽ làm ra chuyện gì,
lại không tốt.
Huynh nói đi.
nha đầu Lý gia này
lại không biết xấu hổ
đòi đến phường mực làm công,
còn làm ầm ĩ như thế,
hại người trong ngành đều cười ta.
Hoa Nhi.
Con xuống đây.
Cha nói với con chuyện này.
Ngồi đi.
Hoa Nhi,
sau này,
đừng qua lại với nha đầu điên
ở Lý gia nữa.
Danh tiếng của nữ tử
rất quan trọng.
Hơn nữa,
cha
đã tìm cho con một mối hôn sự,
con cứ ngoan ngoãn ở nhà,
đừng làm hỏng chuyện này
vì nó.
Hôn sự ạ?
Cha,
mẹ,
sao con không biết chuyện định hôn sự?
Không biết là đúng rồi.
Từ xưa,
hôn sự của con cái
đều do
cha mẹ đặt đâu
con ngồi đấy.
Lạc đại thiếu gia
có thể kết thân với Điền gia chúng ta
là Điền gia chúng ta trèo cao rồi,
con phải vui mừng mới đúng.
Cha,
nhưng...
Lạc đại thiếu gia đó tính cách thế nào,
cha rõ hơn con.
Huống chi…
huống chi hắn đã có thê thiếp rồi,
con không muốn lấy hắn.
Không muốn lấy cũng phải lấy.
Bà xem đi,
chính vì qua lại với
con nhỏ Lý gia lâu
mới có thể nói ra
câu bất kính với cha mẹ thế này.
Mẹ,
con còn chưa muốn rời xa cha mẹ.
Huống chi, con chưa từng qua lại
với Lạc đại thiếu gia,
con không muốn giao số phận của mình
cho một người xa lạ như thế.
Nghe xem,
con nói gì thế này?
Ông nổi nóng thế làm gì?
Có chuyện gì
ông cứ từ tốn nói với nó,
nó sẽ hiểu mà.
Bà im đi.
Bà chỉ biết chiều hư con cái.
Bà xem ba đứa trẻ ở Điền gia chúng ta,
đứa nào đứa nấy đều không phải hạng vừa.
Chuyện này cứ quyết định thế đi.
Vì Điền gia chúng ta,
hãy ngoan ngoãn ở nhà.
Nếu con dám có suy nghĩ từ hôn
giống Lý Trinh,
xem ta có đánh gãy chân con không.
Lão gia.
Một đám vô dụng.
Sao hôm nay
Hoa Nhi lại rảnh rỗi đến tìm ta thế?
Trinh Nương,
hôn sự của ta đã định xong rồi.
Định rồi là chuyện tốt mà.
Đại thiếu gia nhà nào mà có phúc thế?
Là...
Lạc đại thiếu gia.
Lạc Văn Tùng á?
Hắn
lớn tuổi rồi,
tính cách lại thất thường.
Hơn nữa,
hắn là tục huyền đấy.
Lạc gia nhà cao cửa rộng,
cho dù là làm vợ kế,
cũng có khối cô nương bằng lòng.
Kể ra thì
ta còn với cao đấy.
Cha ta bảo
mấy ngày nữa
ông ấy sẽ đến Lạc gia đào giếng.
đều do nhà mẹ đẻ chu cấp. Đây là tập tục
cưới xin xưa của vùng Huy Châu.]
đào giếng ở nhà chồng, ngụ ý rằng sau khi
gả đi, mọi ăn uống chi tiêu của con gái
[Đào giếng: Con gái Huy Châu trước khi
xuất giá, người nhà mẹ đẻ sẽ đến
Hoa Nhi,
thế bản thân muội
có thích đại thiếu gia Lạc gia không?
Cha mẹ đặt đâu con ngồi đấy,
ta thích hay không
đều không quan trọng.
Được rồi.
Mọi người đều bảo
lớn tuổi sẽ biết chiều chuộng,
có lẽ
còn là một mối hôn sự không tồi.
Không nói mấy chuyện này nữa.
Trinh Nương,
hôm nay ta đến
vì có thứ muốn cho tỷ.
Đây là cái gì thế?
Trinh Nương, ta biết
tỷ đã bắt đầu học làm mực
thì không thể thiếu mấy thứ này được.
Đây đều là
thứ ta lấy từ phường mực ở nhà đấy.
Tỷ cầm lấy dùng trước đi,
không thì lại phải bỏ tiền ra mua.
Hoa Nhi,
lá vàng và ngọc trai này
thực sự quá quý giá,
ta không thể nhận được.
Nếu để người nhà muội biết,
e là sẽ gây rắc rối cho muội.
Tỷ yên tâm,
ta không lấy nhiều,
không sao đâu.
Nhận mấy thứ này
coi như
mực tỷ làm
cũng có một phần của Điền Vinh Hoa này.
Từ nay về sau,
việc ta không làm được,
tỷ hãy làm giúp ta.
Cha,
may mà Trần tam gia gia
cho con mượn phường mực,
đây là thỏi mực chất lượng tốt duy nhất
mà con phải mất bao ngày
mới làm ra được.
Cha,
cha nhất định phải phù hộ cho con
thử mực thành công nhé.
Màu mực bị xám,
lại không trơn tru.
Vẫn không được.
Rốt cuộc xảy ra vấn đề ở đâu nhỉ?
Cho mẹ xem
con đã làm mực gì nào.
Mẹ đừng xem nữa,
mực còn chưa thành hình đâu.
Vậy mực thế nào mới coi là thành hình?
Đương nhiên là dùng nguyên liệu đắt tiền,
cách làm thuần thục,
viết chữ
thanh thoát, uyển chuyển.
Mẹ không hiểu mấy thứ con nói.
Nói chung cha con đã nói rồi,
bề ngoài thỏi mực có đẹp đến đâu,
bên trong nguyên liệu có quý giá thế nào
thì cuối cùng
cũng là để cho người ta dùng.
Chuyện ai dùng mực
hay dùng mực thế nào,
đâu có phức tạp như con nghĩ.
Làm ra một thỏi mực
người dùng thấy thoải mái, thuận tay
chẳng phải là được rồi sao?
Mẹ,
mẹ biết nhiều thật đấy.
Mẹ có biết đâu.
Đều là cha con nói đấy.
Con ăn từ từ thôi.
Từ từ, từ từ thôi.
Con ra ngoài một lát nhé.
Con lại đi đâu thế?
Nào, khách quan, xem mực của bọn ta đi.
Văn Nương.
Vừa tốt, vừa rẻ.
Ta thấy cô dăm ba bữa lại đến đây
mua mực cho con,
sao không qua bên kia
mua một thỏi mực tốt?
Con học viết chữ
tốn mực lắm,
toàn dùng mực tốt
trong nhà sao mà gánh được.
Hồ hội trưởng,
các vị gia chủ ngành mực,
đây chính là mực Lòng Son ta làm.
Nhìn thỏi mực này
là thấy ngay muội than đốt quá lửa,
nện mực cũng không kỹ,
làm ăn cứ như trò đùa.
Đúng vậy.
Thỏi mực này vẻ ngoài không bắt mắt,
không bán được giá cao,
lại không mang giá trị truyền đời,
cách làm thì bình thường,
chẳng có gì đặc sắc.
Ở Huy Châu vốn không thiếu mực quý,
quả thực không đủ tư cách
để đưa ra giới thiệu.
Làm ăn cẩu thả.
Nếu là mực do ta làm ra,
ta còn chẳng dám bước vào cổng hội văn.
Ta còn tưởng
cô sẽ nhờ bát gia giúp cô.
Hồ hội trưởng,
nào, bình phẩm thỏi mực này đi.
Sự gan dạ này
cho thấy sự chân thành
khiến ta phải nhìn cô bằng con mắt khác.
Nguyên liệu bình thường,
kỹ thuật thô sơ,
chỉ có thể coi là mực hạ phẩm.
Xem ra sau này Lý Trinh cô nương...
Hồ hội trưởng,
ta ra đề cho Trinh Nương,
không đưa mực
cho ta xem thử à?
Đây, tam gia.
Trinh Nương,
cô nói xem
vì sao lại làm mực
có cách làm đơn giản thế này?
Trước khi làm chắc hẳn cô phải biết
mực thế này
không thể lọt vào
mắt các lão tiền bối ngành mực.
Ta biết.
Vì ta không làm được
mực tốt hơn, khó làm hơn.
Đây cũng là mực tốt nhất
mà trước mắt ta có thể làm được.
Ta cũng từng nghĩ
dùng thêm nguyên liệu đắt tiền,
nhưng làm cách nào
cũng không phối hợp được.
Nếu đã không thể làm ra mực thượng hạng
thì ta nghĩ
vậy cứ làm
một thỏi mực đơn giản, dễ dùng
cũng không tồi.
Đây là ý định ban đầu của ta.
Không làm được,
mấy lời đó cô cũng thốt ra được.
Còn ý định ban đầu nữa.
Ta thấy cô đúng là làm trò cười.
Ta thừa nhận
ta không đủ thực lực.
Các vị ngồi đây
đều là tiền bối trong ngành mực,
chê thỏi mực này
cũng là chuyện bình thường.
Nhưng đối với ta,
ta đã cố hết sức,
ta không thẹn với lòng.
Tuy thỏi mực này đúng là hạ phẩm,
nhưng ưu điểm là màu mực đen,
giá thành lại rẻ.
Dù là dùng để
ghi chép buôn bán
hay cho trẻ con tập viết
thì cũng là một lựa chọn tối ưu.
Về phương diện này,
ta tự thấy
mình không hề làm trái với
tâm nguyện ban đầu,
thế nên cũng chẳng có gì phải hối tiếc.
Trinh Nương đã biết kết quả hôm nay rồi.
Cuối cùng vẫn mong tam gia gia
tặng thỏi mực này cho người cần,
cũng coi như phát huy hết giá trị của nó.
Đủ đen,
đúng là một thỏi mực tốt.
Mực tốt?
Lạc đại thiếu gia,
chẳng lẽ cậu điên rồi sao,
đó chỉ là một thỏi mực hạ phẩm thôi.
Còn khen mực tốt?
Vạn vật đều có chỗ thích hợp,
nhân tài đều có nơi để dùng.
Mỗi thứ ở đúng chỗ của mình,
trên dưới tự khắc đều thuận.
Lý Trinh cô nương đã nói trước rằng,
thỏi mực này giá rẻ,
thích hợp cho chưởng quầy ghi sổ,
trẻ nhỏ tập viết.
Lúc còn nhỏ mới tập viết
mà cho các vị ngồi đây
một thỏi mực thượng hạng,
các vị có nỡ dùng không?
Năm đó, lúc tổ tông ngày xưa
làm ra thỏi mực đầu tiên
là để ghi lại những điều trong lòng,
lấy đâu ra nhiều quy tắc đến thế chứ?
Nhưng không quy tắc chẳng ra hình ra dạng,
không có quy tắc thì lấy gì
phân định tốt xấu?
Không phân tốt xấu
thì những phường mực chúng ta đây,
những người như chúng ta,
hội văn này
còn cần nó để làm gì?
Mực Huy Châu được kế thừa đến nay,
các phường mực Huy Châu có mặt khắp nơi.
Chẳng phải các nhà chúng ta
ganh đua với nhau đều vì theo đuổi
sự hoàn hảo hay sao?
Đúng thế.
Theo đuổi sự hoàn hảo
là cái gốc của nghề làm mực.
Ta đã hỏi quản sự phường mực,
Lý Trinh cô nương
mới vào phường mực học làm mực
được dăm ba tháng.
Xin hỏi các vị ngồi đây,
lúc mới học làm mực được dăm ba tháng
có thể làm ra được một thỏi
mà các vị gọi là "hạ phẩm" này không?
Đúng vậy.
Lời của Văn Tùng làm ta nhớ lại
lúc mới vào nghề mực.
Học làm mực hai năm,
những hai năm đấy,
mới làm ra được
thỏi mực đầu tiên trong đời.
Nói về chất lượng ấy mà,
cũng chỉ đến thế là cùng.
Nếu đã như vậy
thì thỏi mực của Lý Trinh cô nương
lúc này đây
không thể không coi là một thỏi mực tốt.
Các vị làm mực lâu rồi,
chớ quên cái tấm lòng ban sơ mới phải.
Hơn nữa,
các vị có nhúng tay được vào việc
Lý Trinh cô nương
làm mực hay không làm mực không?
Nếu ta là Lý Trinh cô nương,
ta còn chẳng việc gì phải nhận
thử thách này.
Ta làm mực của ta,
quan tâm nhiều thế làm gì.
Các vị tìm đủ mọi cách ngăn cản thế này,
chẳng lẽ là vì lòng sinh sợ hãi,
sợ rằng có một ngày,
Lý Trinh cô nương
làm mực đạt thành công lớn,
thân là nữ tử mà vượt hẳn các vị,
làm các vị mất thể diện hay sao?
Bọn ta mà lại sợ
một nha đầu mới lớn chắc?
Nực cười.
Nếu đã vậy,
việc này không cần phải bàn cãi nữa.
Trinh Nương thực sự nói vậy ư?
Không sai một chữ.
Sự hiểu biết về mực của nha đầu đó
ở cái tuổi này,
sợ rằng...
sợ rằng đến cả ta và đệ
cũng tự thấy không bằng.
Con bé bảo ta tặng mực cho người khác.
Ta suy đi nghĩ lại,
e là người cần nó nhất bây giờ
là Lý lão bát đệ rồi.
Lão Bát,
đệ cứ nhận con bé đi.
Phải,
ta biết đệ giữ quy tắc.
Đệ đã thề chắc nịch
là đệ không được làm mực,
nhưng có ai bảo đệ không được dạy
người khác làm mực đâu?
Hội văn
không cho đôi tay đệ làm mực nữa,
chứ có bịt miệng đệ đâu?
Có miệng lại không được nói chắc?
Lý lão bát.
Trinh Nương là mầm non tốt thế cơ mà,
đệ nhận con bé thì có làm sao?
Gì mà truyền cho nam
không truyền cho nữ chứ,
hội văn cũng ngầm thừa nhận rồi.
Lão Bát, ta nói đệ nghe này,
đệ đừng có phúc mà không biết hưởng.
Nếu Quân Sơn được một nửa
năng khiếu của Trinh Nương,
ta có đứa cháu gái ngoan thế này,
ta sẵn lòng không làm mực cả đời luôn.
Còn nữa,
chẳng lẽ đệ không muốn mực Lý gia
có người nối nghiệp hay sao?
Nói hết lời rồi đấy,
đệ tự mà ngẫm nghĩ cho kỹ đi.
Tên Lão Bát cứng đầu này.
Cảnh Phúc,
[Mộ của Lý Cảnh Phúc]
cha đến thăm con đây.
Đây là
thỏi mực đầu tiên
mà con gái Trinh Nương của con làm đấy.
Con xem này,
tên là mực Lòng Son.
Cha đã thề chắc nịch
trước toàn hội văn
sẽ không bao giờ làm mực nữa.
Cha đã rời khỏi ngành mực rồi.
Nhưng bây giờ,
Trinh Nương muốn học làm mực,
con bảo cha phải làm sao đây?
Mẹ à.
Mẹ ơi, mẹ xem ai đến kìa.
Lão Bát.
Thất tẩu.
Lão Bát, đệ làm cái gì thế hả?
Lạy thứ nhất của Kim Thủy ta
là vì
chuyện công thức làm mực ngày hôm ấy.
Ta thấy hổ thẹn
với sự tin tưởng của thất tẩu,
quả thực
là kẻ có tội với mực Lý gia.
Lạy thứ hai
là vì ơn tri ngộ của thất ca
và thất tẩu với ta.
Kim Thủy là con cháu chi bên,
cha mẹ đều mất.
May nhờ có thất ca
ra sức tiến cử trước mặt lão thái gia,
dẫn dắt ra vào con đường làm mực.
Lại thêm thất tẩu như mẹ hiền,
lúc nào cũng ở bên chăm sóc
thì mới có được thành tựu về sau này.
Ân tình này,
Kim Thủy...
dẫu rơi lệ cũng không thể bày tỏ hết.
Lão Bát à,
đều là chuyện ngày xưa rồi,
thôi đừng nhắc nữa.
Lạy thứ ba
là vì Trinh Nương nhà ta.
Thất tẩu,
ta tưởng rằng Trinh Nương học làm mực
chỉ là giận dỗi một chốc một lát.
Ta cũng chẳng muốn
để con bé chịu cái khổ
bị khói hun lửa sém.
Nào ngờ,
Trinh Nương có tấm lòng son với mực.
Hôm nay ta muốn xin thất tẩu một ơn huệ,
cho phép ta dạy Trinh Nương học làm mực.
Cần chi phải xin chứ.
Ta chờ câu nói này của đệ
từ lâu lắm rồi.
Lão Bát, mau đứng dậy, đứng dậy đi.
Lão Bát à,
Trinh Nương cũng giống đệ,
có năng khiếu.
Nếu chỉ vì con bé
là phận nữ nhi mà bị chôn vùi,
chẳng phải đáng tiếc lắm sao?
Ta đồng ý với đệ.
Tạ ơn thất tẩu.
Cha, Trinh Nương đã cố hết sức rồi,
nhưng con không hối hận.
Về sau,
cho dù có ngăn trở đủ đường,
con cũng sẽ không bỏ
con đường làm mực này.
Nếu không thể học được từ phường mực,
con sẽ mua sách tự học.
Cha à, cha yên tâm,
Trinh Nương nhất định sẽ cố gắng
để cả nhà mình
được sống cuộc sống tốt đẹp.
Trinh Nương.
Tổ phụ,
người làm thế này là...
Trinh Nương,
con lại đây.
Con đường làm mực
gian nan, khó khăn,
con có chịu nổi cái khổ ấy không?
Trinh Nương sẵn lòng chịu khổ.
Tốt.
Thưa tổ sư gia trên cao,
con cháu dòng họ Lý làm mực, Lý Kim Thủy,
từ thời khắc này trở đi
sẽ nhận Lý thị
Trinh Nương làm đồ đệ,
truyền cho con bé con đường làm mực.
Mong tổ sư gia phù hộ
việc học làm mực của con bé
được hanh thông, thuận lợi,
không phụ tấm lòng son.